Мысли об Agile. Часть 0

Мысли в основном родившиеся после прочтения книги Роберта Мартина "Чистый Agile".

Зачем вообще читать книги об этом? О чем тут размышлять? Дело в том, что у меня много противоречий по этому поводу. С одной стороны мода на [Agile методологию][1] не проходит. Если вы собеседуетесь на разработчика, вам скорее всего скажут, что работают в данной компании по Agile. Некоторые даже преподнесут это как плюс. Это может быть плюсом, но что конкретно они имеют ввиду? По количеству толкований Agile может сравниться с [SRP][2]

Я начинал свой путь программиста в компании, где внедрение Agile происходило при мне. Мы проходили обучение, нам рассказывали что есть "плохой" подход - "Waterfall" (так же извсетный как ["Каскадная модель"][3]), а сейчас "правильно" применять гибкие практики разработки. Объясняли различные инструменты, термины и роли составляющие новый подход. Кто-то воспринимал инициативу с энтузиазмом (в основном молодые), опытые разработчики чаще были настроены скептично. "Что поменялось то?", спрашивали они.

Нам рассказали, что мы делимся на небольшие команды. Каждая команда работает короткими промежутками (почему-то чаще всего 2 недели) называемыми спринтами. На эти 2 недели набирается определенный объем задач, который разработчики обязуются выполнить. Мы регулярно не успевали выполнить все задачи взятые в спринт. Нам регулярно добавляли задач в середине спринта. Про качество исполнения этих задач я молчу.

В кабинете повесили [Канбан-доску][4] с колонкам: "сделать", "в работе", "сделано" (названия и набор могут менятся). На доску крепились листочки с коротким описанием задач, и участники должны были переносить эти листочки из колонки в колонку в соответствии с работой. К Канбану у меня меньше всего вопросов, потому что наглядный список задач с наглядным представлением прогресса этих задач, действительно удобен.

Каждый день, в фиксированное время, проходила командная активность под названием митинг (иногда стендап, что подразумевает, что люди при этом стоят). Члены команды по очереди расказывали, чем они занимались с прошлого митинга, столкнулись ли они с какими-то трудностями и что планируют делать дальше. Тут принципиально важно, чтобы команда была небольшая, все высказывались максимально коротко, а посторонние темы не поднимались. Часто эти условия не соблюдаются и длительность митинга может достигать часа (мои соболезнования тем, кто проводит его стоя).

Нам сказали что теперь у нас будет настроена непрерывная доставка и непрерывное развертывание, поставили сервис автоматической сборки

Каждый спринт заканчивался демо и ретроспективой. Демо - это демонстрация результата работы за прошедший спринт. Возникает вопрос, демонстрация кому? Бывает команда демонстрирует что-то сама себе. Нужно ли это? Считается, что демо проводится для группы людей именуемой стэйкхолдеры, но на практике часто возникает проблема с определением этой группы. Иногда группа определена, но на демо попасть не может (или не хочет). Еще вопрос, что показывать? Я присутствовал на демо, где команда показывала интерфейс с заглушками - это когда вместо расчета и выдачи каких-то данных, мы выдаем данные заранее рассчитанные по тем условиям, которые будем использовать на демо. С другими условиями, такая программа ничего расчитывать не будет. У программистов это называется "захардкодить".

Ретроспектива - это такая командная активность, в ходе которой участники пытаются вместе составить список того, что им помешало в работе за прошедший спринт, а что помогло, и выяснить, что делать с тем, что помешало. Иногда это называют "выделить плюсы и минусы спринта" или "что нам удалось, а что мы можем делать лучше". На практике, не редко приходится доказывать остальным членам команды, что мы можем делать что-то лучше. А то, что в итоге попадает в этот список, чаще всего в нем и остается, и может кочевать потом из ретроспективы в ретроспективу.

К обычным разработчикам, тестировщикам, техническим писателям и прочим добавились новые роли - Scrum Master и Product Owner (владелец продукта). Я не стану утверждать, что все участники понимали суть этих ролей. Это было что-то необходимое, чтобы сказать, что теперь-то мы работаем по Agile.

Это не определние практик гибкой разработки, не инструкция, как их применять. Это то, что я вынес из обучения, и что получалось на практике у нашей команды и других команд, где я работал потом.

Выбирала ли команда такой способ работы? Нет, обычно его навязывали сверху. Я не знаю как продавали Agle менеджерам, помогал ли он решать им какие-то задачи управления? Я точно могу сказать, что не все приняли правила игры. За все последующие годы работы, мне редко попадались коллеги, которые лучше понимали принципы, а главное цель применения Agile. Чаще те, кто понимал довольно поверхностно. Были те, кто считал что на Agile вообще не стоит тратить время. Понимал ли я принципы и цель? Вряд ли. Мне не кажется, что все эти активности сильно помогали мне, хотя я чувстовал что-то в самой идее.

Во всех компаниях, куда я приходил после, мне никто не объяснял, чем и почему мы занимаемся именно с точки зрения методологии. Мне говорили, "спринт - 2 недели, доска в Trello (Notion, Azure DevOps, или, прости господи, в Jira), митинг каждый день в 15 (время может разниться), поехали". Митинг нужен был, чтобы менеджер держал руку на пульсе, знал, чем занимается каждый участник команды. На демо мы показывали еле работающее нечто, что вынуждены были потом допиливать еще пару спринтов. Новый функционал вносить было все сложнее, баги росли как на дрожжах, выпуск каждой новой версии продукта становился все тяжелее и дольше. Сейчас мне кажется, что это неотделимые атрибуты разработки. Но должно ли все быть так?

Можно попытаться копнуть глубже. Есть сертифицированные курсы, книги, сообщества и видео на YouTube (есть профессиональный опыт, в конце концов, и стремление к прекрасному). Но они все говорят разное. Более того, может выясниться, что Agile это и не методология вовсе, а обобщенное название для группы методологий и они могут существенно различаться. А истории вопроса уже порядком лет. Роберт Мартин, один из тех, кто стоял у истоков движения, когда его еще не подхватили компании, зарабатывающие на консультациях (и своих трактовках). Может он не истина в последней инстанции, но мне кажется ему должно быть известно больше чем нам. Мне не нравится, когда очередной программист прибегает и говорит: "Ваше ООП это не настоящее ООП, Алан Кэй имел ввиду не это!". Идея не должна быть залита бетоном, она может развиваться со временем. Возможно наш Agile уже не похож на Agile тех 17 человек, что подписали [манифест][5]

...

Очевидная проблема разработки ПО - это разрастающийся хаос, который поглощает все ресурсы. Я не знаю есть ли компании, которые научились эффективно управлять хаосом, мне не довелось работать в таких. Но я практически уверен, что это возможно. Люди, с которыми я работал, не были глупыми или профанами. Хочется верить, что я тоже не лишний в этой профессии. Но похоже поделить разработку на этапы по 2 недели и встречаться (в новых реалиях - созваниваться) каждый день не достаточно, чтобы покорить хаос.

...


Есть совсем поверхностное использование слов
Есть толкование на основе толкований
Что в основе? Что может различаться, а что составляет саму суть гибкого подхода к разработке?

[1]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B8%D0%B1%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F_%D1%80%D0%B0%D0%B7%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%BA%D0%B8
[2]: http://sergeyteplyakov.blogspot.com/2014/08/single-responsibility-principle.html
[3]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B4%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8C
[4]: https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BD%D0%B1%D0%B0%D0%BD-%D0%B4%D0%BE%D1%81%D0%BA%D0%B0
[5]: https://agilemanifesto.org/iso/ru/manifesto.html