---
title: "Грокаем валидацию при помощи аппликативного функтора"
icon: 🕵️‍♂️
date: 2022-12-15 10:06:00 +0300
tags: [перевод, dev, F#]
---

В предыдущем [посте][1] мы открыли Аппликативный функтор, а если точнее, изобрели функцию `apply`. С ее помощью мы решили проблему валидации полей кредитной карты. Функция `apply` позволила легко объединить результаты каждой функции, отдельно проверающей одно поле - номер карты, срок действия и CVV - в объект типа `Result<CreditCard>`, который представлфет финальный результат проверки всех данных кредитной карты на корректность. Возможно, вы также помните, что в случае если у нас есть несколько ошибок валидации, мы решили пойти простым путем и просто возвращать первую из них.

## Недовольный клиент

Следуя духу Agile мы выпустили нашу первую реализацию, потому что, ну это по крайней мере лучше, чем ничего. Однако, через некоторое время клиенты начали жаловаться. Их претензии сводятся к следующему:

> "Я вводил данные карты на вашем сайте и мне потребовалось три попытки, прежде чем карточка была принята. Каждый раз, когда я нажимал `Ok`, я получал новую ошибку. Почему нельзя было выдать все ошибки разом?"

Чтобы разобраться, что происходит, предположим, что клиент вводит следующие данные в формате JSON

```json
{
  "number": "a bad number",
  "expiry": "invalid expiry",
  "cvv": "not a CVV"
}
```

Первый раз, когда клиент подтверждал ввод, он получал ошибку `"'a bad number' is not a valid credit card number"`. Клиент исправлял номер, но получал новую ошибку `"'invalid expiry' is not a valid expiry date"`. Клиент исправлял и это, но, отправляя данные в третий раз, все равно получал ошибку `"'not a CVV' is not a valid CVV"`. Можно представить себе его раздражение!

Мы должны предоставить более удобный интерфейс и вернуть все ошибки сразу. Ранее было указано, что функции на уровне валидации отдельных полей независимы друг от друга. Следовательно, не было ни одной веской причины не аггрегировать все ошибки всех функций, если таковые ошибки были. Мы просто поленились!

## Улучшенная версия валидации

Обновим сигнатуру функции `validateCreditCard`, чтобы точнее выразить наше намерение возвращать все ошибки валидации

```F#
let validateCreditCard (card: CreditCard): Result<CreditCard, string list>
```

На самом деле, единственное изменение, которое мы внесли - вместо одного сообщения об ошибке, мы будем возвращать список сообщений.

Вернемся к функции `apply`, которую мы определили ранее, и посмотрим, сможем ли мы изменить ее, чтобы она соответствовала новой сигнатуре. Было бы здорово, если бы мы могли добиться своего поменяв только функцию `apply` и, при этом, оставив функцию `validateCreditCard` как есть.

Давайте быстро вспомним нашу реализацию, возвращающую первую ошибку.

```F#
let apply a f =
    match f, a with
    | Ok g, Ok x -> g x |> Ok
    | Error e, Ok _ -> e |> Error
    | Ok _, Error e -> e |> Error
    | Error e, Error _ -> e |> Error
```

Если внимательно посмотреть, только последний случай касается обработки нескольких ошибок, соответственно, это единственная строчка, которую нам нужно поменять. Самое простое, что можно сделать - объединить 2 ошибки. Это приведет к созданию списка ошибок при каждом вызове `apply` с неверными данными. Выглядеть измененная версия будет так:

```F#
let apply a f =
    match f, a with
    | Ok g, Ok x -> g x |> Ok
    | Error e, Ok _ -> e |> Error
    | Ok _, Error e -> e |> Error
    | Error e1, Error e2 -> (e1 @ e2) |> Error
```

Это элементарно, мы просто добавили оператор `@` для объединения двух ошибок, все остальное осталось без изменений.

Давайте еще раз шаг за шагом пройдем наш пример с неверными данными, которые клиент предоставил ранее. Сначала будет исполнен следующий код

```F#
Ok (createCreditCard) |> apply (validateNumber card.Number)
```

Он совпадает с третьим случаем, потому что функция `f` обернута в `Ok`, но в качестве аргумента `a` будет `Error`. Значением ошибки будет `Error [ “Invalid number” ]`, но результатом первого применения `apply` будет функция с сигнатурой

```F#
Result<string -> string -> CreditCard, string list>
```

Далее по конвейеру следующая валидация

```F#
|> apply (validateExpiry card.Expiry)
```

Это уже последний случай, потому что оба значения - и `f` и `a` - содержат `Error`. В этом случае при помощи оператора `@` создается список ошибок: `Error [ “Invalid expiry”; “Invalid number” ]`. Но результат этого шаг все еще функция, теперь с сигнатурой

```F#
Result<string -> CreditCard, string list>
```

Все, что нам осталось - проверить последний аргумент (CVV) и передать его в функцию создания `CreditCard`

```F#
|> apply (validateCvv card.Cvv)
```

Так же как и на предыдущем шаге, это случае с объединением двух ошибок. Мы получили тип возвращаемого результата

```F#
Result<CreditCard, string list>
```

Но содержит он значение: `Error [ “Invalid CVV”; “Invalid expiry”; “Invalid number” ]`

## Небольшая ошибка времени компиляции

Мы очень подробно разобрали все этапи валидации, и вы, должно быть, заметили, что сигнатура функции `apply` поменялась. Посколько мы использовали оператор `@`, компилятор сам вывел, что тип ошибки теперь - список.

```F#
Result<T, E list> -> Result<T -> V, E list> -> Result<V, E list>
```

Итак у нас есть обновленная функция `apply` над типом `Result<T, E list>`. То есть еще раз, он работает для всех объектов `Result`, где тип ошибки представлен, как список каких-то значений.

Из этого следует пара интересных моментов:

1. Это может быть список объектов любого типа, при условии, что все они одного типа
2. Все наши функции валидации должны работать со списком ошибок, если мы хотим использовать их с функцией `apply`

Первый момент полезен, он позволяет использовать более конкретные типы ошибок, не обязательно только строки. Но для простоты до конца этого поста мы будем использовать просто строки.

Второй момент, однако, вызывает небольшие трудности. Наши функции валидации полей кредитной карты возвращают тип `Result<string, string>`, так что новая версия `apply` не сможет с ними работать.

У нас есть два варианта решения. Мы можем оставить наши функции без изменений, и просто заворачивать результат, если это ошибка, в список.
Решение может выглядеть так:

```F#
let validateCreditCard (card: CreditCard): Result<CreditCard, string list> =
    let liftError result =
        match result with
        | Ok x -> Ok x
        | Error e -> Error [ e ]
    Ok (createCreditCard)
    |> apply (card.Number |> validateNumber |> liftError)
    |> apply (card.Expiry |> validateExpiry |> liftError)
    |> apply (card.Cvv |> validateCvv |> liftError)
```

Либо, мы можем поменять наши функции валидации так, чтобы они возвращали тип `Result<string, string list>`. Может возникнуто соблазн выбрать первый вариант, более того, это единственное решение, если мы не можем переписать функции валидации (_допустим это код из сторонней библиотеки прим. переводчика_). С другой стороны, позволив функции валидации вовзращать список ошибок, мы закладываем возможность выполнять сложные проверки и указываем на возможное наличие множнества различных ошибок.

Например, функция `validateNumber` может возвращать как ошибку связанную с неправильной длинной строки, так и ошибку говорящую о наличии недопустимых символов.

```F#
let validateNumber number: Result<string, string list> =
    let errors =
        if String.length number > 16 then
            [ "Too long" ]
        else
            []
    let errors =
        if number |> Seq.forall Char.IsDigit then
            errors
        else
            "Invalid characters" :: errors

    if errors |> Seq.isEmpty then
        Ok number
    else
        Error errors
```

Использование типа `Result<T, E list>` дает нам более гибкий API, который позволяет добавить возможные ошибки валидации в будущем, если таковые потребуются, без изменения остального кода.

Учитывая что мы можем изменять функции валидации в нашем примере, давайте попробуем применить второй подход.

```F#
let validateNumber num: Result<string, string list> =
    if String.length num > 16 then
        Error [ “Too long” ]
    else
        Ok num

let validateExpiry expiry: Result<string, string list> =
    // validate expiry and return all errors we find

let validateCvv cvv: Result<string, string list> =
    // validate cvv and return all cvv errors we find

let validateCreditCard (card: CreditCard): Result<CreditCard, string list> =
    Ok (createCreditCard)
    |> apply (validateNumber card.Number)
    |> apply (validateExpiry card.Expiry)
    |> apply (validateCvv card.Cvv)
```

Прекрасная работа! Как мы и говорили тело функции `validateCreditCard` не изменилось вовсе, а чтобы заработала новая версия `apply`, нам потребовалось всего лищь обернуть ошибку возвращаемую функцией `validateNumber` (и, возможно, другими) в список.

## Так должен ли я использовать списки для возврата ошибок?

Единственное требование, которое мы предъявляем к типу ошибки - для него должен быть определен оператор `@` - оператор объединения или, по другому, конкатенации. С академической точки зрения, это называется `полугруппа`: множество с заданной на нем операцией сложения. Что же касается непосредственно списка, обычно тут используется `NonEmptyList`, поскольку мы можем быть уверены, если результат вычислений - `Error`, значит в нем содержиться как минимум один объект представляющий ошибку.

## Сказка о двух аппликативных функторах

Итак, мы увидели две реализации функции `apply` и типа `Result`. Можем ли мы использовать обе эти реализации? К сожалению нет, как минимум, реализация со списком ошибок не определена в модуле `FSharp.Core`. Кроме того, на компилятор ложится работа по выводу типа `Result` в зависимости от того, поддерживает ли тип ошибки операцию объединения, что может вызывать сложности без явного указания типа. И даже если компилятор вывел правильный тип, мы можем получать неожиданные результаты. Тип `string`, например, поддерживает конкатенацию, но эта операция в данном случае построит одну длинную строку из ошибок, а это едва ли то, что требовалось.

Если необходимо выбрать один вариант, как понять, какой правильный? Что ж, мы не должны выбирать. Мы можем определить новый тип `Validation` который является объединением `Success` и `Failure`, по аналогии с `Ok` и `Error` для типа `Result`. Разница в том, что для типа `Validation` мы можем использовать созданную в этом посте функцию `apply`, которая аккумулирует все ошибки, а для типа `Result` использовать старую версию `apply`, которая прерывает вычисление на первой же ошибке. К нашему счастью, создатели замечательной библиотеки [FSharpPlus][2] уже все это сделали.

## Чему мы научились?

Мы увидели, что аппликативный функтор отличный инструмент для валидации. Он позволяет нам проверять поля объекта независимо друг от друга, и потом, при помощи композиции, строить функции проверки самого объекта. С другой стороны, не смотря на то, что аппликативный функтор позволяет комбинировать независимые вычисления, никто не гарантирует, что конрктеная реализация будет следовать этому правилу. Мы реализовали 2 варианты обработки ошибок валидации и узнали, что все это уже реализовано в библиотеке FSharpPlus.

[1]:
[2]:
