---
title: "Грокаем монады, императивно"
icon: 🕵️‍♂️
date: 2022-04-15 10:06:00 +0300
tags: [перевод, dev, F#]
---

В предыдущем посте мы переизобели Монаду на рабочем примере. У нас получился базовый механизм в виде функции `andThen` для типа `option`, но мы еще не достигли нашей конечной цели. Мы надеялись, что получится написать код, так же, как если бы нам не нужно было обрабатывать значения `option`. Мы хотели писать в более "императивном" стиле. В этой части мы увидем как достичь этого при помощи технологии `computation expressions` языка `F#`, а также углубим наше понимание Монад.

## Краткое повторение

Давайте быстро вспомним модель нашей предметной области

```F#
type CreditCard =
    { Number: string
      Expiry: string
      Cvv: string }

type User =
    { Id: UserId
      CreditCard: CreditCard option }
```

Мы хотели написать функцию `chargeUserCard` с сигнатурой

```F#
UserId -> TransactionId option
```

Если бы мы не были вынуждены обрабатывать значения `option`, мы могли бы написать ее в "императивном стиле"

```F#
let chargeUserCardSafe (userId: UserId): TransactionId =
    let user = lookupUser userId
    let creditCard = u.CreditCard
    chargeCard creditCard
```

Нашей целью было написать функцию, которая выглядела бы подобным образом, даже не смотря на то, что нам приходитс яиметь дело с типом `option` в процессе вычисления.

В процессе рефакторинга мы извлекли функцию

```F#
let andThen f x =
    match x with
    | Some y -> y |> f
    | None -> None
```

Используя которую, смогли улучшить функцию `chargeUserCard` до такой версии

```F#
let chargeUserCard (amount: double) (userId: UserId): TransactionId option =
    userId
    |> lookupUser
    |> andThen getCreditCard
    |> andThen (chargeCard amount)
```

## В чем же проблема?

Вы можете справедливо задаться вопросом, в чем же здесь проблема? Наша окончательная реализация `chargeUserCard` хорошо читается. Она довольно ясно описывает наши намерения и мы избежали дублирования кода. Неужели дело просто в эстетике?

Чтобы увидеть, почему возможность использовать "императивный стиль", не просто вопрос красоты, давайте введем еще одно требование. Так мы испытаем нашу текущую реализацию и раскроем ее слабые стороны.

Представим, что теперь пользователи должны устанавливать лимиты расходов в своем профиле. Для обратной совместимости поле `limit` представлено типом `option`. Если лимит задан, мы должны проверить, что расход не превышает его, если же пользователь еще не установил лимит, мы должны прервать вычисление и вернуть `None`.

Добавим лимит в нашу модель

```F#
type User =
    { Id: UserId
      CreditCard: CreditCard option
      Limit: double option }
```

Начнем с реализации функции `getLimit` в том же порядке, как мы реализовали `getCreditCard`

```F#
let getLimit (user: User): double option =
    user.Limit
```

Итак, как нам обновить `chargeUserCard`, чтобы учесть лимит рассхода заданный для аккаунта? Необходимо выполнить следующие шаги:

1. Найти пользователя по его id
2. Если пользователь существует, получить его кредитную карту
3. Если пользователь существует, получить заданный лимит
4. Если у нас есть и лимит и кредитная карта, списать средства, в размере не превышающем лимит

Давайте опять напишем код, словно у нас нет значений `option`

```F#
let chargeUserCardSafe (amount: double) (userId: UserId) =
    let user = lookupUser userId
    let card = getCreditCard user
    let limit = getLimit user
    if amount <= limit then
        chargeCard amount card
    else
        None
```

А теперь добавим `option` и используем оператор конвейера и функцию `andThen`

```F#
let chargeUserCard (amount: double) (userId: UserId): TransactionId option =
    userId
    |> lookupUser
    |> andThen getCreditCard
    |> andThen getLimit
    |> andThen
        (fun limit ->
            if amount <= limit then
                chargeCard amount ??
            else
                None)
```

Этот код не скомпилируется по двум причинам

1. Мы не можем написать `andThen getLimit` после `getCreditCard`, потому что в этом месте у нас есть доступ только к объекту `CreditCard`, но мы должны передать объект `User` на вход функции `getLimit`
2. У нас нет доступа к объекту `CreditCard` в месте вызова `chargeCard`

## Разрывая цепь

Похоже у нас больше нет последовательного потока данных. Это связано с тем, что нам нужно использовать пользователя для получения как кредитной карты, так и лимита, и нам нужны оба эти объекта, чтобы списать с карты деньги.

Немного пораскинув мозгами мы можем найти способ переписать код с использованием конвейера и функции `andThen`, но тепеь он стал размашистым.

```F#
let chargeUserCard (amount: double) (userId: UserId) : TransactionId option =
    userId
    |> lookupUser
    |> andThen
        (fun user ->
            user
            |> getCreditCard
            |> andThen
                (fun cc ->
                    user
                    |> getLimit
                    |> Option.map (fun limit -> {| Card = cc; Limit = limit |})))
    |> andThen
        (fun details ->
            if amount <= details.Limit then
                chargeCard amount details.Card
            else
                None)
```

Как быстро растет сложность этого кода!

Не волнуйтесь, если не до конца поняли, что здесь написано. В том-то и дело, что этот код потерял в читаемости и нам надо найти способ сократить его.

Новый сценарий сделал использование конвейера неудобным. Чтобы использовать оператор `|>`, мы вынуждены продолжать накапливать состояние, чтобы в конце цепочки вызовов мы могли использовать все объекты. Именно для этого мы создали анонимную запись в наиболее глубоко вложенной части выражения.

Мы могли бы начать сомневаться, настолько ли хорошо функциональное программирование. В старые добрые "императивные" времена, мы просто присваивали значения переменным, а затем ссылались на них, когда они были нужны.

## Пытаемся усидеть на двух стульях

К счатью есть способ разобраться с этим беспорядком.

На этот раз мы собираемся изобрести новый синтаксис, чтобы заставить нашу желанную реализацию работать со значениями `option`. Мы собираемся определить оператор `let!`. Он очень похож на оператор `let`, но вместо того, чтобы просто привязать название к выражению, он привяжет название к значению внутри `option`, если оно существует. Если значение не существует, он немедленно прервет вычисления и вернет `None`.

С этим новым синтаксисом функция `chargeUserCard` упроститься до

```F#
let chargeUserCard (amount: double) (userId: UserId) =
    let! user = lookupUser userId
    let! card = getCreditCard user
    let! limit = getLimit user
    if amount <= limit then
        chargeCard amount card
    else
        None
```

Практически никаких отличий от версии без `option`. Я слышу, как выговорите: "Это все конечно очень здорово, но ты не можешь просто взять и изобрести новый синтаксис!". К счастью для нас, мы и не должны. F# поддерживает оператор `!let` по умолчанию, как часть функционала под названием Computation Expressions.

## Computation Expressions != Магия

F# это не какое-то волшебство, мы должны объяснить ему, как оператор `!let` должен вести себя с конкретной монадой. Нам необходимо определить новый computation expression.

Я не буду подробно останавливатсья на этом здесь, [документация F#][1] - хорошее место, чтобы начать разбираться в технологии. Все, что для нас сейчас важно - F# требует создать тип с методом `Bind`. Мы уже знаем как написать этот метод, потому что мы открыли его в прошлой части и назвали `andThen`. Конструктор computation expression для `option` в конечном итоге выглядит следующим образом.

```F#
let andThen f x =
    match x with
    | Some y -> y |> f
    | None -> None

type OptionBuilder() =
    member _.Bind(x, f) = andThen f x
    member _.Return(x) = Some x
    member _.ReturnFrom(x) = x
```

Нам нужно также определить метод `Return`, который позволит нам создать из обычного значение объект `option`, и `ReturnFrom`, с помощью которого мы можем получить значение из объекта `option`.

_Метод `ReturnFrom` может показаться излишним, потому что он слишком простой. Но в других computation expression нам может понадобиться более сложное поведение. Сделав его расширяемым создатели F# предоставили нам эту возможность за счет необходимости в нектороых слцчаях написать такой шаблонный код._

С помощью computation expression наша окончательная реализация `chargeUserCard` выглядит так

```F#
let chargeUserCard (amount: double) (userId: UserId) =
    option {
        let! user = lookupUser userId
        let! card = getCreditCard user
        let! limit = getLimit user

        return!
            if amount <= limit then
                chargeCard amount card
            else
                None
    }
```

Довольно аккуратно! Все что нам нужно - обернуть тело метода в блок `option` и таким образом указать, что мы хотим использовать только что определенный нами computation expression. Нам также прийдется использовать оператор `return!` в последней строке, чтобы выражение вернуло тип `option`. (_для тех кто хочет проделать все это самостоятельно: писать методы для `OptionBuilder` нет необходимости, они есть в [модуле Option][2]. Автор пропустил одну важную строку, без которой наш computation expression не заработает - `let option = OptionBuilder()` прим. переводчика_)

## Тестируем computation expression

Чтобы лучше понять, как работает computation expression, который мы только что определили, и доказать, что все работает как ожидается, давайте запустим несколько тестов в F# repl. (_read-eval-print loop, интерактивный сеанс, где мы можем править код и сразу видеть результат наших правок. Это либо F# Interactive в консоли (dotnet fsi) или IDE, либо онлайн сервис, которых сегодня очень много. Могу привести как пример один из самых популярных https://replit.com или интересный вариант для .NET https://sharplab.io прим. переводчика_)

```F#
> option {
-     let! x = None
-     let! y = None
-     return x + y
- };;
val it : int option = None
```

Когда оба значения `x` и `y` содержат `None` резуьтат будет `None`. Что если только одно из значений будет равно `None`?

```F#
> option {
-     let! x = Some 1
-     let! y = None
-     return x + y
- };;
val it : int option = None

> option {
-     let! x = None
-     let! y = Some 2
-     return x + y
- };;
val it : int option = None
```

3 из 3! Нам осталось убедиться, что выражение вернет сумму обернутую в `option` если оба `x` и `y` содержат знаечние.

```F#
> option {
-     let! x = Some 1
-     let! y = Some 2
-     return x + y
- };;
val it : int option = Some 3
```

Full marks! [???]

(_тесты в repl это конечно круто, но от себя хочу предложить вариант Unit-тестов с [xUnit][3] и [Unquote][4]_

```F#
let sum x y =
        option {
          let! x' = x
          let! y' = y
          return x' + y'
        }

let values : obj[] list =
    [
        [| None; None; None |]
        [| 1; None; None |]
        [| None; 2; None |]
        [| 1; 2; 3 |]
    ]

[<Theory>]
[<MemberData(nameof(values))>]
let test_option_ce x y expected =
    test <@ sum x y = expected @>
```

_прим. переводчика_)

## More monad intuition (??? Еще больше понимания Монад)

Этот "императивный" стиль может показаться вам знакомым. Если бы это было асинхронное (async) выражение, мы бы просто использовали `await` вместо `!let`. Причина, по которой людям нравится `async/await`, особенно тем из нас, кто помнит ад глубоковложенных обратных вызовов, в том, что этот прием позволяет писать асинхронный код, как если бы он был синхронным. Он позволяет нам избавится от всех этих подробностей, связанных с отложенным вычсилением и возможностью ошибки в асинхронной функции.

Сomputation expressions в F# позволяют нам работать подобным образом с любыми монадами, не только с асинхронными. Преимущество этого подхода в том, что мы можем продолжать писать код в простом для понимания "императивном" стиле, но без изменяемого состояния и прочих побочных эффектов настоящего императивного программирования.

## Должен ли я реализовать все самостоятельно?

[Сборка FSharp.Core][5] включает в себя несколько предопределенных computation expressions для последовательностей, асинхронных вычислений и LINQ. Много полезных computation expressions реализовано в библиотеках с открытым исходным кодом. Создатели [FSharpPlus][6] пошли еще дальше создав единый computation expression для работы со многими монадическими типами.

## Что мы узнали?

Мы узнали, что, хотя функция `andThen` является основным механизмом композиции монадических вычислений, использование ее напрямую в случае, когда последовательность операций не линейна, может быстро привести к запутанному коду. При помощи computation expressions в F# мы можем скрыть эти сложные вычисления и писать код так, словно работаем с обычными функциями, а не монадами. Подобным образом работает `async/await` с той лишь ранзницей, что асинхронные вычисления ограничены типами `Task` или `Promise`. Так что, если вы грокнули `async/await` вы уже на пути к монадам и computation expressions.

[1]: https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/fsharp/language-reference/computation-expressions#creating-a-new-type-of-computation-expression
[2]: https://fsharp.github.io/fsharp-core-docs/reference/fsharp-core-optionmodule.html
[3]: https://xunit.net/
[4]: https://github.com/SwensenSoftware/Unquote
[5]: https://docs.microsoft.com/en-us/dotnet/fsharp/language-reference/computation-expressions#built-in-computation-expressions
[6]: https://fsprojects.github.io/FSharpPlus//computation-expressions.html
