---
title: "Грокаем монады"
icon: 🕵️‍♂️
date: 2022-04-15 10:06:00 +0300
tags: [перевод, dev, F#]
---

_Прим. переводчика: Это перевод первой [статьи][1] из целого цикла постов "Грокаем функциональное программирование" Мэта Тронтона. Да, это очередная статья про монады. Но она отличается от всего, что я читал по этой теме ранее. Поэтому мне захотелось перевести ее, чтобы самому внимательно вчитаться, чтобы поделиться с теми, кому трудно воспринимать такой материал на английском или кому она не попалась на глаза, чтобы, в конце концов, просто сохранить, так как сеть штука ненадежная._

_Самый распространенный способ объяснить монаду - зайти через теорию категорий. Знать, что монада - это моноид в категории эндофункторов и увлекательно и полезно для общего развития, но слабо помогает в практическом смысле. Второй, равный по популярности прием - прибегнуть к помощи образов, и вот мы уже складываем значения в коробочки и достаем их оттуда (или, вообще кошмар, катимся по железной дороге). Не спорю, образы - хороший способ посмотреть на явление, но тут мы равно удалились и от теории категорий и от практики. Комментарии под такого рода статьями не перестают полниться вопросами: а что нам это дает, жили же без монады как-то?_

_Автор, подобно лектору по математике, у которого вылетело из головы доказательство теоремы и он доказал ее прямо у доски, ориентируясь на интуитивное представление, как бы хотелось решить задачу, постепенно пробирается от корявого куска кода к лаконичному._

_Если бы даже монады не существовало, мы должны бы были ее изобрести, потому что она позволяет писать код чище._

В этом посте мы постараемся разобраться, что такое `Монада` собственноручно переизобретая ее на рабочем примере.

## Маленький пример на F#

Мы будем использовать язык F#, но даже если вы не использовали его ранее, вам будет нетрудно разобраться. Все, что вам нужно - усвоить следующий минимум:

- В F# есть тип `option`. Он представляет либо наличие какого-то значения (`Some`), либо его отсутствие через значение `None`. Этот тип обычно используется вместо null, чтобы указать отсутствие значения.
- Pattern matching (сопоставление с образцом) для типа `option` выглядит следующим образом:

```F#
match anOptionalValue with
| Some x -> // выражение на случай, если значение существует
| None -> // выражение, если значение отсутствует
```

- В F# есть оператор конвейера, который записывается так: `|>` (_если быть совсем точным, это оператор прямого конвейера - `forward pipe operator` прим. переводчика_). Это инфиксный оператор, то есть он применяет значение слева от себя к функции справа. Для примера, если функция `toLower` принимает строку и приводит ее к нижнему регистру, тогда выражение `"ABC" |> toLower` вернет `"abc"`.

## Тестовый сценарий

Допустим, мы пишем код, который должен списать деньги с кредитной карты пользователя. Если пользователь существует и у него в профиле сохранена кредитная карта, мы можем списать средства, в противном случае нам придется подать сигнал о том, что ничего не произошло.

Наша модель данных на F#

```F#
type CreditCard =
    { Number: string
      Expiry: string
      Cvv: string }

type User =
    { Id: UserId
      CreditCard: CreditCard option }
```

_Обратите внимание, что поле `CreditCard` у типа `User` отмечено как `option`, потому что карта может быть не указана._

## Наша первая реализация

Давайте попробуем реализовать функцию `chargeUserCard`. Сначала мы определим пару вспомогательных функций, которые будем использовать в качестве заглушек для поиска пользователя и списания средств.

```F#
let chargeCard (amount: double) (card: CreditCard): TransactionId option =
    // синхронно списывает средства с карты и возвращает
    // некий Id транзакции в случае успеха, иначе возвращает None

let lookupUser (userId: UserId): User option =
    // синхронно ищет пользователя, которого может и не быть

let chargeUserCard (amount: double) (userId: UserId): TransactionId option =
    let user = lookupUser userId
    match user with
    | Some u ->
        match u.CreditCard with
        | Some cc -> chargeCard amount cc
        | None -> None
    | None -> None
```

Готово! Но получилось довольно неопрятно. Двойное сопоставление с образцом не самый ясный для чтения код. Да, в этом простом примере мы могли бы оставить и так, но что, если бы у нас был третий или четвертый уровень вложенности?

Мы могли бы решить это при помощи извлечения нескольких функций, но есть еще одна проблема. Обратите внимание, что в обоих случаях при сопоставлении со значением `None` возвращается `None`. В нашем примере это выглядит нестрашно, потому что значение по умолчанию простое и повторяется только дважды. Но мы определенно должны быть способны на лучшее, чем это.

Чего мы действительно хотим, так это иметь возможность сказать: «Если в какой-то момент мы не можем продолжить из-за отсутствия некоторых данных, тогда остановись и верни None».

## Наша желанная реализация

На мгновение давайте представим, что данные всегда присутствуют, и у нас нет значений типа `option`. Назовем такую функцию `chargeUserCardSafe` и выглядеть она должны как-то так:

```F#
let chargeUserCardSafe (amount: double) (userId: UserId): TransactionId =
    let user = lookupUser userId
    let creditCard = u.CreditCard
    chargeCard amount creditCard
```

_Обратите внимание, что функция теперь возвращает просто `TransactionId` вместо `option`, потому что она не может завершиться ошибкой._

Было бы здорово, если бы мы могли написать код выглядящий точно так же, даже несмотря на то, что данные иногда могут отсутствовать. Чтобы это сработало, мы должны поместить что-то между этими строчками кода, чтобы совпали типы и таким образом соединить их.

## Рефакторинг для более чистой реализации

Как этот соединяющий элемент должен работать? Он должен завершать вычисление, если на предыдущем шаге мы получили `None`, в противном случае он должен извлечь значение из `Some` и передать его в следующую строку. По сути, это сопоставление с образцом, о котором мы написали выше.

Что ж, посмотрим, сможем ли мы его извлечь. Для начала перепишем нашу функцию, которая всегда исполняется корректно, в виде конвейера, чтобы позже мы могли легко внедрить нашу новую функцию между шагами вычисления.

```F#
// Эта вспомогательная функция нужна лишь для того, чтобы нам было проще объединить все шаги
let getCreditCard (user: User): CreditCard option =
    u.CreditCard

let chargeUserCardSafe (amount: double) (userId: UserId): TransactionId =
    userId
    |> lookupUser
    |> getCreditCard
    |> chargeCard amount
```

Все что мы сделали - превратили наше вычисление в конвейер при помощи специального оператора. Теперь, если функции `lookupUser` и `chargeCard` будут снова возвращать `option`, этот пример больше не скомпилируется. Проблема в том, что мы не можем написать

```F#
userId |> lookupUser |> getCreditCard
```

потому что `lookupUser` возвращает тип `User option`, а мы пытаемся передать этот результат на вход функции, которая принимает `User`.

Итак, у нас есть два способа исправить эту ошибку.

1. Написать функцию типа `User option -> User`, которая развернет значение `option`, чтобы его можно было передать далее по конвейеру. Однако, игнорируя значение `None` мы теряем информацию о возможном отсутствии данных. В императивном программировании это решается выбрасыванием исключения. Но, предполагается, что функциональное программирование обеспечивает нам безопасность [???], поэтому мы не будем так делать.
2. Вместо этого мы можем поменять функцию с правой стороны от оператора, чтобы она могла принимать тип `User option`, а не просто `User`. Нам нужно что-то, что принимает функцию в качестве входных данных и преобразует ее в другую функцию.

Мы знаем, что эта функция высокого порядка должна иметь тип `(User -> CreditCard option) -> (User option -> CreditCard option)`. Давайте напишем ее просто соблюдая типы. Мы назовем ее `liftGetCreditCard`, потому что она «поднимает» функцию `getCreditCard` для работы с входными данными типа `option`.

```F#
let liftGetCreditCard getCreditCard (user: User option): CreditCard option =
    match user with
    | Some u -> u |> getCreditCard
    | None -> None
```

Отлично! Мы приближаемся к нашей идеальной функции `chargeUserCard`. Теперь наш код выглядит так

```F#
let chargeUserCard (amount: double) (userId: UserId): TransactionId option =
    userId
    |> lookupUser
    |> liftGetCreditCard getCreditCard
    |> chargeCard double
```

Частично применив `getCreditCard` к `liftGetCreditCard`, мы создали функцию с сигнатурой `User option -> CreditCard option`, чего мы и хотели добиться.

На самом деле не совсем. Теперь у нас та же проблема, только дальше по цепочке вызовов. Функция `chargeCard` принимает `CreditCard`, а мы пытаемся передать ей `CreditCard option`. Не проблема, просто применим тот же трюк еще раз.

```F#
let liftGetCreditCard getCreditCard (user: User option): CreditCard option =
    match user with
    | Some u -> u |> getCreditCard
    | None -> None

let liftChargeCard chargeCard (card: CreditCard option): TransactionId option =
    match card with
    | Some cc -> cc |> chargeCard
    | None -> None

let chargeUserCard (amount: double) (userId: UserId): TransactionId option =
    userId
    |> lookupUser
    |> liftGetCreditCard getCreditCard
    |> liftChargeCard (chargeCard amount)
```

## На пороге открытия

Вы заметили, как похожи эти две функции `lift...`, как они не очень то зависят от типа первого аргумента? По сути, это просто функция от значения, содержащегося внутри `option`, к другому `option` значению. Посмотрим, сможем ли мы написать единую функцию, которая справится со всеми вариантами. Мы можем сделать это, переименовав первый аргумент в `f` (для функции) и удалив большинство подсказок типа, потому что F# затем выведет обобщенные типы за нас.

```F#
let lift f x =
    match x with
    | Some y -> y |> f
    | None -> None
```

Тип, который F# вывел для функции `lift` имеет вид `('a -> 'b option) -> ('a option -> 'b option)`, где `'a` и `'b` - обобщенные типы. Может показаться что эта сигнатура довольно многословна и абстрактна, но давайте поместим ее рядом с более конкретной сигнатурой нашей функции `liftGetCreditCard`.

```F#
(User -> CreditCard option) -> (User option -> CreditCard option)

('a -> 'b option) -> ('a option -> 'b option`)
```

Конкретный тип `User` был заменен на обобщенный `'a`, а конкретный тип `CreditCard` на тип `'b`. Это произошло, потому что функции `lift` все равно, что находится внутри контейнера `option`, она просто говорит: «дайте мне какую-нибудь функцию «f», и я применю ее к значению, содержащемуся в «x», если это значение существует». Единственным ограничением является то, что функция `f` принимает тип, который находится внутри `option`.

Хорошо, теперь мы можем еще немного отрефакторить нашу функцию `chargeUserCard`.

```F#
let chargeUserCard (amount: double) (userId: UserId): TransactionId option =
    userId
    |> lookupUser
    |> lift getCreditCard
    |> lift (chargeCard amount)
```

Теперь это действительно похоже не версию без типов `option`. Однако давайте сделаем последний штрих и переименуем `lift`в `andThen`, потому что интуитивно мы можем думать об этой функции как о продолжении вычислений при наличии данных. Таким образом, мы можем сказать: «Сделай что-нибудь, а затем, если получится, займись чем-то другим».

Наш код читается довольно легко и хорошо отражает то, как мы думаем о решении подобной задачи. Мы ищем пользователя, затем, если он существует, мы получаем информацию о его кредитной карте и, наконец, если и она существует, мы списываем средства с карты.

## Поздравляю! Вы только что открыли монаду

Функция `lift` / `andThen`, которую мы написали, это то, что делает значения `option` монадой. Обычно, когда речь идет о монадах, такая функция называется связыванием (`bind`), но это не так важно для понимания монад. Важно то, что вы видите, почему мы написали эту функцию, и как она работает. По сути `Монада` это класс вещей с определенной "then-able" функциональностью.[^1] (_я не подобрал аналогичного короткого термина на русском, автор имеет в виду, что над монадой можно выполнять некую операцию продолжения, которая учитывает результат предыдущего шага. По-умному, монада - это абстракция линейной цепочки связанных вычислений. прим. переводчика_)

## Эй, я узнаю тебя!

Есть еще одна причина, почему я переименовал `lift` в `andThen`. Если вы разрабатываете на JavaScript, все что мы делали, может показаться вам похожим на `Promise` с методом `then`. В этом случае вы, вероятно, уже разобрались с монадами. `Promise` это тоже монада (_на самом деле я, в отличие от автора, принадлежу к лагерю тех, кто не считает `Promise` монадой. Домашнее задание - загуглить, почему. прим. переводчика_). Точно так же как и у `option`, у него есть метод `then`, который принимает другую функцию на вход и вызывает ее на результате экземпляра `Promise`, если он завершился успешно.

## Монады — это всего лишь "then-able" контейнеры

Еще один хороший способ интуитивно понять монады — думать о них как о контейнерах значений. `option` это контейнер, который либо содержит значение, либо пуст. `Promise` это контейнер, который "обещает" хранить значение некоего асинхронного вычисления, если оно завершится успешно.

Конечно, есть и другие монады, такие как `List` (который содержит значения многих вычислений) и `Result`, который содержит значение, если вычисление завершилось успешно или ошибку, если нет. Для каждого из этих контейнеров мы можем определить функцию `andThen`, которая определяет как применить функцию, принимающую объект внутри контейнера, к объекту, завернутому в контейнер.
(_все-таки автор не удержался от контейнеров прим. переводчика_)

## Монады в дикой природе

Если вам когда-либо приходилось работать с функциями, которые принимают какие-то простые входные данные, такие как `int`, `string` или `User`, и которые выполняют какой-либо побочный эффект, тем самым возвращая что-то вроде `option`, `Promise` или `Result`, то, вероятно, где-то неподалеку скрывается монада. Особенно, если у вас есть несколько таких функций, которые вы хотите вызывать последовательно в цепочке.

## Что мы узнали?

Мы узнали, что Монады это просто типы-контейнеры с "then-able" функцией, которая обычно называется `bind`. Мы можем использовать эту функцию, чтобы составить цепочку вычислений, которые принимают на вход простые значения, а возвращают обернутые значения другого типа.

Монады полезны, потому что их применение очень широко. Существует много типов, при работе с которыми мы можем избавиться от шаблонного кода, определив такой метод `bind`. Монада - это просто имя, данное такому типу, а, как сказал Ричард Фейнман, [имена не составляют знания][2].

## В следуюшей серии

Если вы помните, изначальной целью, что мы поставили перед собой, когда начинали наш рефакторинг, было написать код подобный такому

```F#
let chargeUserCard (amount: double) (userId: UserId): TransactionId option =
    let user = lookupUser userId
    let creditCard = u.CreditCard
    chargeCard amount creditCard
```

Но нам все еще приходится разбираться со значениями `option`. То есть мы не достигли своей цели полностью. В следующем посте мы увидим, как можно использовать `computation expressions` в F#, чтобы добиться более императивного стиля даже при работе с монадами.

[^1]: Да простят меня знатоки теории категорий

[1]: https://dev.to/choc13/grokking-monads-in-f-3j7f
[2]: https://www.youtube.com/watch?v=lFIYKmos3-s&ab_channel=CaitlinSpies
