---
title: "Грокаем аппликативные функторы"
icon: 🕵️‍♂️
date: 2022-12-15 10:06:00 +0300
tags: [перевод, dev, F#]
---

`Аппликативный функтор`, возможно, наименее известный брат монады, но он столь же важен и решает похожую проблему. В этом посте мы постараемся разобраться, что он из себя представляет.

## Краткое введение в F#

Дополнительно к тому, что мы узнали в прошлых частях, нам понадобиться следующее:

- В F# определен тип `Result<T, E>`. Он представляет результат вычисления, который может закончиться ошибкой. У него есть 2 конструктора, `OK` - задает значение типа `T`, и `Error` - содержит значение типа `E` в случае ошибки.
- Паттерн-матчинг для типа `Result` выглядит так:

```F#
match aResult with
| Ok x -> // выражение для верного значения x
| Error e -> // выражение для знаечния e, представляющего ошибку
```

## Тестовый сценарий

Предположим, нас попросили написать функцию валидации кредитной карты. Модель будет выглядеть следующим образом:

```F#
type CreditCard =
    { Number: string
      Expiry: string
      Cvv: string }
```

А функция, которую нам надо реализовать, так:

```F#
let validateCreditCard (creditCard: CreditCard): Result<CreditCard, string>
```

К счастью, кто-то уже написал несколько функций для валидации номера карты, срока ее действия и кода CVV:

```F#
let validateNumber number: Result<string, string> =
    if String.length number > 16 then
        Error "A credit card number must be less than 16 characters"
    else
        Ok number

let validateExpiry expiry: Result<string, string> =
    // какая-то проверка срока действия

let validateCvv cvv: Result<string, string> =
   // какая-то проверка CVV
```

Сейчас нас не интересуют подробности проверки валидна ли карта. Я просто привел самый простой пример проверки номера карты, но, в действительности, он может быть куда сложнее. Главное, на что следует обратить внимание - каждая функция принимает непроверенную строку, а возвращает тип `Result<string, string>`, который указывает, является ли значение допустимым. Если значение недопустимое, функция вернет строку с сообщением об ошибке.

## Наша первая реализация

Нам повезло! Все, что нужно сделать - каким-то образом скомпоновать эти функции для проверки экземпляра кредитной карты. Давайте попробуем!

```F#
let validateCreditCard card =
    let validatedNumber = validateNumber card.Number
    let validatedExpiry = validateExpiry card.Expiry
    let validatedCvv = validateCvv card.Cvv

    { Number = validatedNumber
      Expiry = validatedExpiry
      Cvv = validatedCvv }
```

Хммм, этот код не компилируется. Проблема в том, что мы пытаемся записать значения типа `Result<string, string>` в поля объекта `CreditCard`, но все его поля имеют тип `string`.

## Кажется, я вижу что-то на букву M

Будучи знакомыми с [Монадой][1], мы можем попытаться решить проблему с ее помощью. Каждая функция проверки принимает `string` и преобразует ее в `Result<string, string>`, и мы, по-видимому, хотим объединить несколько таких функций в цепочку. Мы знаем, что для такого типа композиции можно использовать функцию `bind` (по-другому `flatMap`). Например, `bind` для монады `Result` будет выглядеть так:

```F#
let bind f result =
    match result with
    | Ok x -> f x
    | Error e -> Error e
```

Перепишем функцию `validateCreditCard` используя `bind`

```F#
let validateCreditCard card =
    validateNumber card.Number
    |> bind (validateExpiry card.Expiry)
    |> bind (validateCvv card.Cvv)
    |> fun number expiry cvv ->
        { Number = number
          Expiry = expiry
          Cvv = cvv }
```

Выглядит аккуратно, но все равно не компилируется!

Вызов `bind` ожидает функцию, которая принимает проверенное значение из предыдущего шага вычислений. В первом случае это будет валидный номер карты, который передается на вход функции `validateExpiry`. Однако функция `validateExpiry` жидает не номер карты, который мы уже проверили и обернули в `Result`, она принимает непроверенный срок действия. И при этом нам еще надо как-то сохранить номер до конца вычислений, чтобы мы могли создать корректный экземпляр `CreditCard`.

Мы можем добиться этого, накапливая промежуточные результаты проверки по мере продвижения.

```F#
let validateCreditCard card =
    validateNumber card.Number
    |> bind
        (fun number ->
            validateExpiry card.Expiry
            |> Result.map (fun expiry -> number, expiry))
    |> bind
        (fun (number, expiry) ->
            validateCvv card.Cvv
            |> Result.map
                (fun cvv ->
                    { Number = number
                      Expiry = expiry
                      Cvv = cvv }))
```

Ой! Это определенно более запутанный код, чем нам хотелось бы. На каждом этапе нам приходится писать лямбда-выражение, которое принимает верное значение с предыдущего шага, проверяет еще один фрагмент данных и складывает все в кортеж, пока мы, наконец, не получим все части для создания `CreditCard`.

Наша и без того упрощенная задача валидации утонула в море лямбда-выражений и промежуточных кортежей. Представьте тот беспорядок, что мы получили бы, будь у `CreditCard` больше полей, которые требуют проверки. Нужно решение, которое избавит нас от необходимости во всем этом утилитарном коде.

## Аппликативный функтор спешит на помощь

Другой способ аккумулировать значения — частичное применение. Мы можем взять функцию от `n` аргументов и вернуть функцию от `n - 1` аргументов. Для примера напишем функцию `createCreditCard`, которая работает с простыми строковыми значениями:

```F#
let createCreditCard number expiry cvv =
    { Number = number
      Expiry = expiry
      Cvv = cvv }
```

Мы можем постепенно аккумулировать значения, применяя их к функции.

```F#
let number = "1234"
let numberApplied = createCreditCard number
```

`numberApplied` это функция с сигнатурой

```F#
string -> string -> CreditCard
```

или, если проименовать параметры

```F#
expiry -> cvv -> CreditCard
```

Таким образом мы можем сохранить номер карты на будущее без необходимости создавать кортеж.

Давайте изобретем функцию `apply`, которая позволяет использовать частичное применение для значений, заключенных в некую структуру, такую как `Result`, и поместим ее перед каждым аргументом

```F#
let validateCreditCard card: Result<CreditCard, string> =
    Ok (createCreditCard)
    |> apply (validateNumber card.Number)
    |> apply (validateExpiry card.Expiry)
    |> apply (validateCvv card.Cvv)
```

Вам может быть интересно, зачем оборачивать `createCreditCard` в `Ok`. Функция `validateCreditCard` возвращает тип `Result<CreditCard, string>`, значит метод `apply` должен так же работать над типом `Result`. Соответственно первый вызов `apply` тоже должен принимать тип `Result`, чтобы запустилась вся цепочка вычислений.

Еще одна интересная деталь - `Result` содержащий функцию, а не значение. Именно в эту функцию при помощи частичного применения мы будем добавлять все результаты вызовов `apply`, выполняя на каждом шаге проверку нового аргумента.

Как всегда при написании функции будем отталкиваться от сигнатуры и позволим типам вести нас. При каждом вызове `apply` нам нужно 2 аргумента: `Result<(T -> V), E>` и `Result<T, E>`. Мы попытаемся получить функцию типа `T -> V` и значение типа `T` и применить значение к функции, если оба контейнера содержат `Ok`. Может показаться, что тип `T -> V` это функция от одного аргумента, однако, никто не мешает нам трактовать сам тип `V` как еще одну функцию. Таким образом мы можем работать с функцией от любого количества аргументов, при условии, что первый аргумент соответствует типу содержащемуся в `Result`, который мы пытаемся применить.

Значит сигнатура метода `apply` выглядит так:

```F#
Result<T, E> -> Result<(T -> V), E> -> Result<V, E>
```

И даже столь абстрактной информации достаточно, чтобы ее реализовать

```F#
let apply a f =
    match f, a with
    | Ok g, Ok x -> g x |> Ok
    | Error e, Ok _ -> e |> Error
    | Ok _, Error e -> e |> Error
    | Error e, Error _ -> e |> Error
```

В итоге мы просто сопоставляем с образцом и функцию и значение и проверяем все 4 возможных варианта. Если оба контейнера содержат `Ok`, мы применяем функцию к значению, как и хотели, и результат опять помещаем в `Ok`. Во всех остальных случаях у нас есть по крайней мере одна ошибка, поэтому мы возвращаем ее. Последний случай интересен тем, что мы получаем 2 ошибки. В этой конкретной реализации мы просто возвращаем первую.

## Тесты

Напишем тесты в интерактивном сеансе F#, чтобы убедится, что функция `apply` работает корректно, и, заодно, лучше понять, что же тут происходит.

```F#
> Ok (createCreditCard)
     |> apply ((Ok "1234"): Result<string, string>)
     |> apply (Ok "08/19")
     |> apply (Ok "123")

val it : Result<CreditCard, string> = Ok { Number = "1234"
                                           Expiry = "08/19"
                                           Cvv = "123" }
```

Выглядит неплохо. Если все входные значения валидны, мы получаем корректный объект `CreditCard`. Посмотрим что произойдет, если один из параметров будет неверным.

```F#
> Ok (createCreditCard)
     |> apply ((Ok "1234"): Result<string, string>)
     |> apply (Ok "08/19")
     |> apply (Error "Invalid CVV")

val it : Result<CreditCard, string> = Error "Invalid CVV"
```

Превосходно! Как мы и ожидали. Последнее, что если на вход подать несколько неверных значений.

```F#
> Ok (createCreditCard)
     |> apply ((Error "Invalid card number"): Result<string, string>)
     |> apply (Ok "08/19")
     |> apply (Error "Invalid CVV")

val it : Result<CreditCard, string> = Error "Invalid card number"
```

Мы спроектировали функцию таким образом намеренно. Функция выдает ошибку уже при первом неправильном значении. Вы можете обоснованно усомниться, правильно ли это? Может лучше было бы возвращать сразу все ошибки валидации? В следующем посте мы увидим, как можно этого добиться.

(_по традиции от меня вариант с тестами:_

```F#
let values: obj[] list =
    [ [| Ok "1234"
         Ok "08/19"
         Ok "123"
         Ok
             { Number = "1234"
               Expiry = "08/19"
               Cvv = "123" } |]
      [| Ok "1234"
         Ok "08/19"
         Result<string, obj>.Error "Invalid CVV"
         Result<CreditCard, obj>.Error "Invalid CVV" |]
      [| Result<string, obj>.Error "Invalid card number"
         Ok "08/19"
         Result<string, obj>.Error "Invalid CVV"
         Result<CreditCard, obj>.Error "Invalid card number" |] ]

[<Theory>]
[<MemberData(nameof(values))>]
let test_applicative number expiry cvv expected =
    test <@ validateCreditCard number expiry cvv = expected @>
```

_прим. переводчика_)

## Мы только что изобрели аппликативный функтор

Функция `apply` определенная на объекте, это то, что делает его аппликативным функтором. Надеюсь, наглядная демонстрация решения проблемы помогла вам понять его суть лучше, нежели простое созерцание сигнатуры функции или чтение о законах аппликативных функторов.

Аппликативный функтор похож на монаду тем, что позволяет нам определенным образом комбинировать функции. Но он полезен в том случае, если результаты вычисления этих функций независимы (_действительно, на вызов функции `createCreditCard` в конечном итоге не влияет, какой аргумент мы проверим первым, номер карты или CVV код. прим. переводчика_), тогда как монада берет результат вычисления одной функции и использует его как аргумент для другой.

## Немного причешем наш код

Нам пришлось обернуть функцию `createCreditCard` в `Ok` в начале нашей цепочки вычислений, если вас это раздражает, мы можем избавиться от этой операции. Если вы уже [грокнули функторы][2], вы знаете, что функция `map` определенная для типа `Result` делает его функтором. Мы знаем, что `map` принимает функцию и вызывает ее на экземпляре `Result`, если он содержит `Ok`. Мы можем использовать это, чтобы запустить цепочку вычислений.

```F#
let validateCreditCard card =
    (validateNumber card.Number)
    |> Result.map createCreditCard
    |> apply (validateExpiry card.Expiry)
    |> apply (validateCvv card.Cvv)
```

Этот вариант выглядит неуклюжим, потому что мы нарушили поток вычисления - вызов функции `createCreditCard` оказался где-то между ее аргументами. Чтобы исправить это, можно определить для `map` инфиксный оператор `<!>`, который используется следующим образом
(_в F# определять свои операторы просто как - `let (<!>) f x = Result.map f x`. Главное сильно не увлечься этим) прим. переводчика_)

```F#
let validateCreditCard card =
    createCreditCard
    <!> validateNumber card.Number
    |> apply (validateExpiry card.Expiry)
    |> apply (validateCvv card.Cvv)
```

И в завершение, часто используют оператор `<*>` для функции `apply` (_таким же образом: `let (<*>) f a = apply a f` прим. переводчика_)

```F#
let validateCreditCard card =
    createCreditCard
    <!> validateNumber card.Number
    <*> validateExpiry card.Expiry
    <*> validateCvv card.Cvv
```

Не пугайтесь, если вам кажется, что стало только хуже, это просто символы. Грокнуть аппликативный функтор - означает понять, как работает метод `apply` и какие реальные проблемы он решает, а не преисполнится эзотерического синтаксиса. Я привел здесь этот пример только потому, что довольно часто можно увидеть как аппликативный функтор используется подобным образом.

## Аппликативный функтор в дикой природе

Всякий раз когда у вас появляется необходимость вызвать функцию с несколькими аргументами, при этом аргументы обернуты в нечто вроде типа `Result` - аппликативный функтор это как раз то, что вам нужно.

Множество типов помимо `Result` могут быть аппликативным функтором, все, что нужно для этого сделать - реализовать подходящую функцию `apply`. Например, мы можем написать такую функцию для `Option`. Как уже было сказано ранее, может быть несколько способов реализовать такую функцию, поэтому убедитесь, что вы выбрали тот, который соответствует вашим потребностям.

## Протестируйте себя

Проверьте, сможете ли вы написать функцию `apply` для типа `Option`. Ответ спрятан под катом, постарайтесь не подглядывать, сперва не попробовав реализовать все самостоятельно.

<details>
  <summary>решение для Option</summary>

```F#
let applyOpt a f =
  match f, a with
  | Some g, Some x -> g x |> Some
  | _ -> None
```

Решение похоже на решение для `Result`, но `None` не несет никакой дополнительной информации, поэтому во всех случаях, когда по крайней мере одно значение равно `None`, нам остается только вернуть None.

</details>

## Чему мы научились?

Реализовав функцию `apply` мы получили возможность применять аргументы обернутые в `Result` к функции, которая принимает обычные строковые аргументы. Это позволило нам использовать частичное применение в качестве средства постепенного накопления данных и, в конечном итоге, писать код так, как будто мы имеем дело с обычными аргументами, а не с типом `Result`, который может содержать и ошибку.

[1]:
[2]:
