---
title: "Вычисляемые колонки с EF Core и PostgreSQL"
icon: 🧮
date: 2022-07-11 20:36:00 +0300
tags: [dev, C#, EF, PostgreSQL]
---

## Фильтрация и сортировка в EF

Итак, мы работаем с `PostgreSQL`, а в качестве ORM используем `Entity Framework Core`. Предположим, у нас есть следующая сущность:

```csharp
public class Person
{
    public int Id { get; init; }

    public string FirstName { get; set; }

    public string LastName { get; set; }
}
```

И задача отфильтровать и/или отсортировать вывод по полям `FirstName` и `LastName`.

Можно было бы хранить все в одном поле `FullName`, но нам не везде нужно полное имя.

Простейший вариант, который может первым прийти в голову - получить все записи и отсортировать в памяти:

```csharp
var result = dbContext.Persons
    .Where(x => (x.FirstName + " " + x.LastName).Contains(pattern))
    .OrderBy(x => x.FirstName + " " + x.LastName)
```

Равносильный ему, но чуть более изящный, завести отдельное поле и работать уже с ним:

```csharp
public string FullName => x.FirstName + " " + x.LastName
```

Минусы фильтрации в памяти очевидны, мы получаем все данные, а потом просто отбрасываем ненужные, то есть потенциально получаем слишком много лишних данных. Минус сортировки в памяти не столь серьезный, но все таки было бы здорово все делегировать нашему провайдеру БД. Специализированный код должен справиться лучше, чем код общего назначения.

Проекцию аналогичную той, что мы делали в памяти нашего приложения - объединение двух полей в новое - можно построить и в запросе, но начиная с 12й версии `PostrgeSQL` предлагает другой удобный инструмент.

## GeneratedColumns

Мы можем создать дополнительную колонку и указать формулу, по которой она будет заполняться используя другие столбцы таблицы. По сути это представление на уровне столбцов.

```csharp
modelBuilder.Entity<Person>()
    .Property(x => x.FullName)
    .HasComputedColumnSql(@"""FirstName"" || ' ' || ""LastName""", stored: true);
```

Есть два типа генерируемых столбцов: сохранённые и виртуальные. Сохранённый генерируемый столбец вычисляется при записи и, стало быть, храниться в таблице. Виртуальный генерируемый столбец вычисляется при чтении. В настоящее время в PostgreSQL реализованы только сохранённые генерируемые столбцы. Так что это `материализованное` представление на уровне столбцов.

О том, что мы создаем сохраненный генерируемый столбец говорит параметр `stored`, без установки этого параметра в `true` приложение упадет на этапе создания схемы БД.
Произвести запись в генерируемый столбец нельзя. Поэтому в командах `INSERT` или `UPDATE` нельзя задать значение для таких столбцов, хотя ключевое слово `DEFAULT` указать можно.

Создавать генерируемые столбцы можно только из других столбцов этой таблицы. В функции генерации нельзя использовать другие генерируемые столбцы.

## Immutable functions

Предположим, наши поля не являются обязательными и могут принимать значение `NULL`. Оператор `||` (конкатенация строк) принимая одним из параметров `NULL` вернет `NULL`. В тех строках, где одно из значений не заполнено мы получим `FullName` = `NULL`, а это не совсем то, чего мы пытаемся добиться. Можно поправить дело призвав на помощь еще один оператор:

```sql
COALESCE(string, '')
```

Оператор подставляет второй параметр вместо первого, если первый равен `NULL`.

Полное выражение будет:

```csharp
modelBuilder.Entity<Person>()
   .Property(x => x.FullName)
   .HasComputedColumnSql(@"COALESCE(""FirstName"", '') || ' ' || COALESCE(""LastName"", '')", stored: true);
```

Во-первых, выражение становится сложным, во-вторых, все еще остается одна загвоздка: в случае незаполненных значений мы будем получать пробел в начале или конце слова, или вообще один пробел, если не заполнены оба параметра.

```sql
SELECT * FROM person;
```

| Id  | FirstName | LastName | FullName |
| --- | --------- | -------- | -------- |
| 1   | chuck     | \<NULL\> | chuck\_  |
| 2   | \<NULL\>  | norris   | \_norris |

Можно добавить функцию, убирающую пробелы вначале и в конце строки.

```sql
TRIM(string)
```

Но выражение становится все сложнее:

```csharp
modelBuilder.Entity<Person>()
   .Property(x => x.FullName)
   .HasComputedColumnSql(@"TRIM(COALESCE(""FirstName"", '') || ' ' || COALESCE(""LastName"", ''))", stored: true);
```

А ведь есть замечательная функция, которая как раз решает нашу задачу:

```sql
CONCAT_WS(' ', arg1, arg2)
```

Эта функция соединяет все аргументы, кроме первого, через разделитель, игнорируя аргументы NULL. Разделитель указывается в первом аргументе.

```csharp
modelBuilder.Entity<Person>()
                .Property(x => x.FullName)
                .HasComputedColumnSql(@"concat_ws(' ', ""FirstName"", ""LastName"")", stored: true);
```

Если запустим наше приложение, нас ждет неудача:

```
Npgsql.PostgresException: 42P17: генерирующее выражение не является постоянным
```

А дело в том, что функция CONCAT_WS может использовать форматирование строк, которое зависит от настроек текущего региона, поэтому она не считается постоянной и для генерации ее использовать нельзя.

## Условные выражения

Можно было бы остановиться на функции `TRIM`, но что если наша модель данных выглядит так:

```csharp
public class Person
{
    public int Id { get; init; }

    public string FirstName { get; set; }

    public string SecondName { get; set; }

    public string LastName { get; set; }
}
```

И нам надо собирать поле `FullName` уже из трех. Даже если для простоты предположить, что не обязательно только поле `SecondName`, функция `TRIM` нам уже не поможет, так как не убирает пробелы из середины строки.

В таком случае мы можем воспользоваться условными выражениями:

```csharp
modelBuilder.Entity<Person>()
                .Property(x => x.FullName)
                .HasComputedColumnSql(@"CASE WHEN ""SecondName"" IS NULL THEN ""FirstName"" || ' ' || ""LastName""
                                             ELSE ""FirstName"" || ' ' || ""SecondName"" || ' ' || ""LastName"" END", stored: true);
```

## Bonus

Есть интересная библиотека [EntityFrameworkCore.Projectables][1], которая при помощи Source Generators создает выражения для свойств или методов. Она позволяет решить нашу задачу просто добавив аттрибут `[Projactable]`.

```csharp
[Projectable]
public string FullName => SecondName == null
    ? FirstName + " " + LastName
    : FirstName + " " + SecondName + " " + LastName;
```

[1]: https://github.com/koenbeuk/EntityFrameworkCore.Projectables
